# Behaviour Of Person Based On Months (Estimated):

| Month Bengali | Estimated Behaviour                                             |
| ------------- | --------------------------------------------------------------- |
| বৈশাখ           | বিনীত, দেবদ্বিজভক্ত,বাস্ছিক, সজ্জ্বনপ্রতিপালক, সদ্‌পগুণশালী ও সকলের প্রিয় হয়।         |
| জ্যৈষ্ঠ          | বিদেশবৃত্তিক জঅর্থাং বাসা, ভীত্রপ্রক তি, ক্ষমাশীল, দীর্ঘসূত্রী, বিচিত্রবুদ্ধি ও শ্রেঠ পাশুত হয়। |
| আষাঢ়           | বহুভাষী, প্রমদাপ্রিয়, প্রদত, গুরুবৎসল, বহুব্যয়া এবং মন্দা গ্নপীড়িত হয়। |
| শ্রাবণ          | লোকপ্রসিদ্ধ, ধনবান, ৰদান্ত অর্থাৎ দাতা, স্রা-পুত্র-মএ-দাসদাসায়ুক্ত ও বহুলোকবাধ্যকারী হয়।  |
| ভাদ্র           | ধার, সুন্দরী নারীর পিয়, শত্রদমনকারী, কুটিল, মর্্বগ্রাহা, শ্রণাগত-রক্ষক ও হাস্ত বৃষ হর। |
| আশ্বিন          | রাঞ্জপ্রিয়, কাব্য ও নৃত্য-গীতক্ুশস, কুশাগ্রবুদ্ধি, সুখী, দাতা, ৰংমানশাপীা ও ভক্তিমান্ হর়।     |
| কার্তিক          | ত্রম়ন-বিক্রয়দক্ষ ধনাঢ্য, বহুভাষী, কূটবুদ্ধি, আমান ও যুদ্ধবিশারদ হয় ।              |
| অগ্রহায়ণ        | তীর্থাভিলাযী,প্রবাসপ্রিয়, পরোপকারী, সংপ্রকৃতিক, সদ্ব্যবসায়ী ও ললনাপ্রিয় হয় ।            |
| পোষ            | গুঢ়মন্ত্র, কৃশাঙ্গ,পরোপকারী, পিতৃধনহীন, কষ্ণান্ত্রিত, ব্যয়কারী, বিধিজ্ঞ ও সুধীর হইয়া থাকে । |
| মাঘ            | বিদ্যাবিনীত, কুলপ্রধান, সদাচারযুক্ত,প্রবীণ, যোগানুরক্ত, বিষয়াসক্ত ও ইন্দতৃল্য হয় ।      |
| ফাল্গুন          | প্রিয়ভাষী, সজ্জনপ্রিয়,পরোপকারী, বিমলাস্ত:করণ, দাতা ও অত্যন্ত কামুক হয় ।            |
| চৈত্র           | সংকর্স্বশীল, বিনয়ী. স্ুবেশ,তভোগী, সুখী, মধুরান্নভোগী, সংসঙ্গলীল ও দেবদ্বিজভক্ত হইয়া থাকে ।  |

# Behaviour Of Person Based On Paksha

| Paksha | Estimate                                                     |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| শুক্লপক্ষ | চঞ্চলচিত্ত,স্শীল, বাক্পটু, সুন্দরশরীর, প্রফুল্ল ও নীতিমান              |
| কৃষ্ণপক্ষ | প্রলাপী, ধ্বংসপ্রির,নিজকুলের উন্নতিকারক এবং অতিশয় কামুক হয়      |

# Behaviour Of Person Based On Birthday


| Day Of Birth | Estimate                                               |
| ------------ | ------------------------------------------------------ |
| রবিবার         | ধার্মিক, তীর্থসেবী,প্রিয়বদ এবং সামান্য ধনেই ধনী বলিয়া বিখ্যাত হয় ।         |
| সোমবার         | প্রসন্নবদন, কামুক,স্ত্রীলোকের প্রিয়দর্শন, যৃদত্বভাষী ও অল্পভোগী হয় ।      |
| মঙ্গলবার       | ভ্রুর, সাহসিক,ক্রোধী, কপিলবর্ণ, পরষ্ত্রীরত, শ্যামল ও কৃষিকর্ম           | হয় । |
| বুধবার         | বুদ্ধিমান, পর্ত্রীগামী, সুন্দর,শাস্ত্রার্থবিদ, ন্বত্যগীতপ্রিয় ও মানী হয় ।      |
| বৃহস্পতিবার      | শাস্ত্রজ্ত,মধুরবাক, শাস্ত, মান-অভিলাযী, বহুপোষক, দৃঢ়সংকল্প এবং কৃপাবান হয় । |
| শুক্রবার        | কুটিল, দীর্ঘজীবী,নীতিশান্ত্রবিশারদ ও নারীগণের চিত্তহারী হয় ।               |
| শনিবার         | দীন, কৃতপ্প, প্রবাসী,কলহপ্রিয়, মুখরোগী ও কুরৃতিবিশিষ্ট হইয়া থাকে ।         |


# Behaviour of people based on hindu date (জন্মতিথি)

প্রতিপদ - প্রতিপদে জন্ম হইলে মানব মানিকনকভূষিত, চারুকান্তি,
কুলপ্রদীপ, প্রতাপী, বিমলবেশধারী, মনোহর কেশ ও বহুপুল্রবিশিষ্ট হয় ।

দ্বিতীয়া - দ্বিতীয়াতে জন্ম হইলে বহুগুণশালী, দানশীল, দয়া,
কুলোজ্জ্বলকারী, নির্বলহৃদয়, অতি বলিষ্ঠ, শত্রুদমনকারী ও বিপুলকীর্তি-
মান হইয়া থাকে ।

তৃতীয়া - তৃতীয়ায় জন্ম হইলে গুণগরিষ্ঠ অর্থাৎ অত্যন্ত গুণশালী, বামবু-
রোগী, রাজানুরাগী, পরোপকারী, পরবিষয়ভোগী, কুতুহলী, সত্যবাদী
ও কৃতবিদ্য হয় ।

চতুর্থী - চতুর্থীতে জন্ম হইলে স্ত্রী-পুভ্র মিত্রাদি-সম্ভোগী, দ্বতাভিলাযী,
কৃপালু, বিবাদশীল, বিজয়ী ও কঠোরাস্তঃকরণবিশিফষ্ট হয় ।

পঞ্চমী - পঞ্চমী তিথি জন্মতিথি হইলে রাজমান্য, সুশ্রী, কৃপাবান,
পণ্ডিতশ্রেষ্ঠ, বাগ্মী, গুণবান এবং বন্ধুজনের মাননীয় হয় ।.

ষটা - যষ্টীতে জন্ম হইলে বিদ্বান্শ্রেষঠ, চতুর, স্ুকীত্তিশালী প্রলম্বিত-
বাহু, ত্রণময়শরীর, সত্যপ্রতিষ্ঠ, ধনপুত্রযুক্ত ও চিরায়ু হয় ।

সপ্তমী - সপ্তমী তিথিতে যাহার জন্ম হয়, সে ব্যক্তি কন্যাবান,
বৈরিবিজ্য়ী, বিড়ালনেত্র, প্রতাপবান, দেবতাত্রাম্মণপৃজাকারী, মহাত্মা
ও পৈতৃক ধনের বিনাশকারী হয় ।

অঞফ্টমী - অফ্টমী তিথিতে জন্ম হইলে রাজধনে ধনী, কৃশশরীর, সুদী,
কৃপালু, মুবতীপ্রিয়, পশু ও ধনধান্যবিশিষ্ট এবং সুধীর হয় ।

নবমী - নবমী তিথিতে জন্ম হইলে বিরোধী, সুজনের অপ্রিয়,
পরোপকারে মতিমান, কুশীল, আচারহীন, কৃপণ ও কঠোর হয় ।

দশমী - দশমী যদি জন্মতিথি হয়, তবে মানুষ বিদ্যাপ্রিয়, ধনপুত্রবান্‌,
দীর্ঘথকণ্ঠ, অতি শ্রীমান, উদারূচিত্ত, সুমন! ও দয়ালু হয় ।

একাদশী - একাদশী জন্মতিথি হইলে ক্রোধনস্বভাব, ক্লেশসহ, সুভাষী,
ক্রিয়াবান, সুজনপ্রতিপালক, মহামতি, দেবগুরুপ্রিয় এবং অতি হৃষফ্টচিত্ত
হয় । রণ

ছাদশী - দ্বাদশী জন্মতিথি হইলে মানব সম্ভানবিশিষ্ট, সর্ববজনানু-
রাগী, রাজমান্য, অতিথিপ্রিয়, অপৰব্যয়ী ও ব্যবহারদক্ষ (মকর্দমাবাজ )

য়োদশী - ত্রয়োদলী তিথিতে যাহার জন্ম হয়, সেই ব্যক্তি রূপবান,
'সত্ব্তগহীন, বাল্যকালে সখী, জবনীপ্রিয়, সর্বদা অলসস্বভাব ও শিল্পকুশল
হয়।

শুক্লা চতুর্দশী - শুরুা চতুর্দশীতে জন্ম হইলে বিরুদ্ধপ্রকৃতি, ক্রোথ-
শীল, চৌর, কঠোর, বঞ্চক, পরান্নভৌজী ও পরদারাসক্ত হয়।

কৃষ্ণা চতুর্দশী - কৃষ্ণপক্ষের চতুর্দশী তিথির ছয় ভাগের প্রথম ভাগে
জন্মিলে শুভ, দ্বিতীয় ভাগে পিতৃনাশ, তৃতীয় ভাগে মাতৃনাশ, চতুর্থ ভাঙ্গে
মাতৃুলবিনাশ, পঞ্চম ভাগে বংশনাশ ও ষষ্ঠ ভাগে ধননাশ ও বংশনাশ
উভয়ই হইয়া থাকে ।

পূণিমা - পূৃর্ণিমা তিথি যে ব!ক্তির জন্মতিথি হয়, সেই ব্যক্তি কন্দ্প-
তুল্য রূপবান . স্ুবতীপ্রিয়, ন্যায়পথে উপার্জনকারী, সতত সহ্য, উৎসাহী,
বলবান ও শাস্তরবিচারদক্ষ হয় ।

অমারস্যা - অমাবদ্থযায় জন্মিলে জাতক ক্রুর, সাহসিক, কৃতজ্ঞ, ত্যাগ-
শীল ও চোর হইয়া থাকে । রা

সিনিবালী অমাবস্যা - 
থাকুক, পশু বা পক্ষাও যদি সন্তান প্রসব করে, তাহা হইলে গ্ৃবহস্ক
ইন্ত্বল্য হইলেও অচিরাঙং লক্ষ্মীহীন ও অধঃপতিত হয় ।


# Behaviour Of People Based On Nakshatra:

অস্বিনী-- অশ্বিনী নক্ষত্রে জন্ম হইলে গজাশ্বমেষাদির তদ্বজ্ঞ, জ্ঞানী,প্রচণ্ড, অতি খল, চঞ্চল, 
চাষটুবাদপ্রিয় ও রাজানুগৃহীত হয় ।

ভরণী-- ভরণী .নক্ষত্রে জন্ম হইলে ধান্যাদির কভ্রয়বিক্রয় ছারা অর্ধ-যুক্ত, ক্র, প্রশান্ত, প্রবাসী ও 
বৈরিবিজয়ী হয়।

কৃত্তিকা- কৃত্িকা নক্ষত্রে জন্ম হইলে উদরপরায়ণ, ভ্রুম্ধস্বভাব, প্রচণ্ড,ভীরু, স্থুলগণ্ড ও শত্রু 
কতৃক সম্ভাপ প্রাপ্ত হইয়া থাকে ।

রোহিণী--রোহিণী যাহার জন্মনক্ষত্র হয়, সেই ব্যক্তি ভোগী, দয়ালু,শুচি, অল্পকোপী, দক্ষ, 
নৃত্যগীতবিশারদ, 
অর্থবান, স্থূলকপোলনেত্র, নহাবলিষ্ঠ ও কফবাতপ্রকৃতি হয়। পূন্ববস যাহার পুনর্ববসন নক্ষত্রে 
জন্ম হয়, সেই ব্যক্তি অতি ধর্সমনিষ্ট,দ্বকর্মদক্ষ, পিতুমাতৃভক্ত, অত্যস্ত অভিলাষী, বনিতারত, 
প্রবাসশীল এবং দধুরান্নসেবী হয়।

পুষ্যা--যাহার পুষ্যা নক্ষত্র জন্মনক্ষত্র হয়, সেই মানব শ্রেষমতি,
ক্কতী, কুলপ্রধান, ধনধান্যযুক্ত, প্রাজ্ত, অতি বলবান্, দেবতা-ত্রাম্মণভক্ত
ও সর্বববিদ্যায় সুনিপুণ হয় ।

অশ্লেষা-_অশ্লেষ। যাহার জন্মনক্ষত্র হয়, সে দ্বিজিহ্বাধারী অর্থাৎ
কপটা, যড়রিপুর বশীভূত, চৌর, অতি তীক্ষপ্রকৃতি, পিতৃমাতৃঘাতী, শঙ,
ত্তিমুর্খ, মিথ্যাবাদী ও বংশ-নাশকারী হয় ।

মবা--মবা নক্ষত্রে জন্ম হইলে জাতক বিবাদপ্রিয়, সিংহতুল্য,
মৃন্দরনেত্র, প্রতাপবান, অল্পাপত্য, বনিতাবিরোধী, অল্প বলশালী, অল্প
বিপ্যাবান ও ন্বপসেবক হয়।

পূর্ববফস্তনী-_জন্মনক্ষত্র পূর্ববফন্তনী হইলে মনুষ্য ধনাঢ্য, প্রবাসী?
শত্রুহান, রতিশান্ত্রনিপুণ, লোকপ্রিয় ও সর্ববদা হৃঞ্টমনা হয় ।

উত্তরফস্তনী-_জন্মনক্ষত্র উত্তরফন্তনী হইলে মনুষ্য সর্ববজনপ্রিয়, দাতা,
ধনবান, পুত্রবান, অত্যন্ত ক্ষুধাতুর, কোপনম্বভাব ও স্ত্রীসুখবর্জিত হয় ।

হস্তা--হস্ত] নক্ষত্রে জন্ম হইলে মানব অসত্তাষী, পাপার্থশালী, সুনেত্র,

প্রতাপয়ুক্ত, রাজানুগৃ্হীত, গুণী, সত্যপরায়ণ, সঙ্গীত বিদ্যাবিদ্‌ ও
প্রভুত্বশালী হয় ।

চিত্রা-_চিত্রা নক্ষত্রে জন্ম হইলে জাতক ধনাঢ্য, সোঁভাগ্যবান্‌,

লোকমান্য, লোকপ্রিয়। সদর্থভোগী, মাতৃভক্ত, বিচিত্রকর্ম৷ ও নৃপতুল্য
কীর্তিমান হয়।

স্বাতী--স্বাতী নক্ষত্রে যদি জন্ম হয়, তবে জাতক বহু রত্বযুক্ত,
বাতুদ্রব্যজীবী, বহুবস্ত্র, বহুগৃহ ও বহুধনের অধিপতি এবং মহাসুখী হয় ।

বিশাখা-_ভঅন্মনক্ষত্র বিশাখা হইলে মনুষ্য প্রবাদী। পণ্ডিতষ্বিরোধী,
ধর্শানিঠ ও ওভদস্তবিশিষ্ট হয় এবং তাহার দন্ত ও চক্ষু লৌহাঘাত প্রাপ্ত হয়।

অনুরাধা-জন্মনক্ষত্র অনুরাধা হইলে নিত্যপ্রফুল্ন, রিপুঘাতী, বালোযে
প্রবাসী, পরদারসেবী, চৌর, ধনাঢ্য ও অপরের স্বত্বভোগী হয় ।

জ্যেষ্ঠা-যে ব্যক্তির জ্যেষ্ঠা নক্ষত্রে জন্মগ্রহণ হয়, সেই ব্যক্তি অতিশয়
ষলবান, পদ্মমুখ, পল্মনেত্র, জ্ুদ্ধ। পণ্ডিত, দুষ্টবুদ্ধি: পরপীড়ক এবং কূলহ-
প্রিয় হয়।.

মুলা -_সববলা নক্ষত্রে যাহার জন্ম হয়, সেই ব্যক্তি অতি-বলবান্‌,
ব্যাকুলচিত্ত, সর্ববরিদ্যানুরাগী, মাতৃবিনাশক, স্বজনোপকারী ও বৃদ্ধকালে
দরিদ্র হয় ।

পূর্ববাষাঢ়া-_পূর্ববাষাঢ়া নক্ষত্রে জন্ম হইলে স্তাবকগণানুরক্ত। দেবতা-
ভক্ত, বন্ধুগণের মান্য। কার্য্যদক্ষ ও শত্রুদমনকারী হয় ।

উত্তরাঘা!_উত্তরাঘাযায় জন্ম হইলে কুমিব্রযুক্ত, বনিতাবশীভুত,
পণ্ডিত, ধূর্তমতি, কৃশাঙ্গ, মায়াধর ও বলবান্‌ হয়।

অবণা_-যাহার জন্মনক্ষত্র অবণা, দেই ব'ক্তি স্বধর্শববনিঠঃ, মানী, বিবে-
চক, দেবতা ব্রাহ্মণভক্ত, তীর্থপরায়ণ, বহুপুত্রযুক্ত ও মহাসৌভাগ্যবান্‌ হয়!

ধনিঠা--যাহার জন্মনক্ষত্র ধনিঠা, সেই ব্যক্তি দীর্ঘতনু, কফপ্রকৃতি,
কামুক॥ বিবাদী, বহুপুত্রযুক্ত। শাত্ত্রবেত্তা, প্রসম্বিতবাহু এবং ভ্কূপতি-
তুল্য কীত্তিমান হয়।

শতভিম্বা _-যাহার শতভিত্বা নক্ষত্রে জন্ম হয়, সে অলস, নিশ্চেঞ্ট,
বচনপটু, ধূর্তঃ বিবাদী, ব:ক্তিগ্রাহী॥, বাহনাভিলাযষী, হস্তিপ্রিয় ও বিভব-
শালী হয় ।

পূর্বভাদ্রপদ--পূর্বভাদ্রপদে জন্ম হইলে অল্পধনী, দাতা, বিনীত,
প্রিয়ভাষী, সদ্বত্তিসমম্পন্ন, একদেশদর্শা অর্থাং পক্ষপাতী, চঞ্চলচিত্ত,
প্রবাসী ও ন্বপসেবক হয়।

উত্তরভাদ্রপদ--উত্তরভাদ্রপদ নক্ষত্রে জন্ম হইলে মনুষ্য গম্ভীর, চেষ্টা-
সম্পন্ন, শুভবুদ্ধি, পুণ।মতি, মহাবলশালী। ক্রোধী, প্রভব ও স্কুলতনুসম্পন্ন

রেবতী--যে বাক্তির জন্মনক্ষত্র রেবতী, সে ব্যক্তি তীক্ষবুদ্ধি' মনোহর-
কান্তি, শত্রুতাপকারী, বিদ্বান, নীতিবিদ॥ বিদেশবাসী ও রাজসেবী হয় ।

