“तो शरीर में रक्त की कमी हो जायेगी और शरीर को पुष्ट करने वाली धातुओं
का भी निर्माण नहीं होगा। पित्त के गुण हैं।- तीक्षण, उष्ण![

वृद्धा अवस्था में शरीर क्षय होने लगता है। सभी धातुये शरीर में कम
होती जाती है। शरीर में रूक्षता बढ़ जाती है। ऐसी स्थिति में शरीर में वायु
(वात) का प्रभाव बढ़ जाता है। वायु का गुण रूक्ष एवं गति है।

समय विभाजन के अनुसार दिन के प्रथम प्रहर में शीत या ठंड की
अधिकता होती है। इसके कारण शरीर में थोड़ा भारीपन होता है। इसी
कारण कफ में वृद्धि होती है। दिन के दूसरे प्रहर में और मध्यकाल में सूर्य
की किरणें काफी तेज हो जाती हैं। गर्मी बढ़ जाती है। इस समय पित्त
अधिक हो जाता है। अत: दिन के दूसरे प्रहर एवं मध्यकाल में पित्त प्रबल
होता है। दिन के तीसरे प्रहर और सांयकाल सूर्य किरणों के मन्‍्द हो जाने
के कारण वायु का प्रभाव बढ़ता है। इसी तरह रात्रि के प्रथम प्रहर में कफ
की वृद्धि होती हैं। रात्रि के दूसरे प्रहर में वात (वायु) की वृद्धि होती है। चूंकि
रात्रि के तीसरे प्रहर या अन्तिम प्रहर में वातावरण में भी शीतल वायु बहती
है, अतः शरीर के इसी वायु के सम्पर्क में आ जाने से शरीर में भी वायु बढ़
जाती है।

-.. इंसी'तरह खाने-पीने के समय का वात, पित्त, कफ के साथ्क्ञ मेल
है। खाने को खाते समय कफ की मात्रा शरीर में अधिक होती है। खाने के
बाद जेब भोजन के पाचन की क्रिया शुरू होती है, उस समय पित्त की
प्रधानता रहती है। भोजन में पाचन के बाद वायु की प्रधानता होती है। भोजन
कफ के साथ ही मिलकर आमाशय में पहुँचता है। मुंह में बनने वाली लार
क्षारीय होती है। आमाशय में जो स्त्राव होता है, वह अम्लीय है। अतः भोजन
को खाते समय लार भोजन के साथ मिलकर आमाशय में पहुंचती है, जहाँ
उसमें अम्ल मिलता है। अम्ल और क्षार के संयोग से भोजन मधुर (मृदु) होता
है। भोजन के मधुर होने से ही आमाशय में कफ की वृद्धि होती है। भोजन
जब आमाशय से आगे चलता है तो फिर पित्त की क्रिया शुरू होती है। इस
पित्त के:बढ़ने से अग्नि प्रदीष्त होती है, जो भोजन को जलाकर रस में बदल
देती है। भोजन के रस में बदल जाने के बाद ही इसमें से मांस, मज्जा, रक्त,
वीर्य, मल-मूत्र आदि बनते हैं और इस स्तर पर वायु की अधिकता होती है।
इस वायु के कारण ही मल-मूत्र का शरीर से निकलना होता है। इस तरह

* शरीर में प्रतिदिन प्राकृतिक रूप से वात, पित्त, कफ में वृद्धि होती रहती है।
यह प्राकृतिक वृद्धि ही शरीर की रक्षा करती है। इस प्राकृतिक तरीके से होने

6
