हित विश्रमरण तत्र वातघ्नश्च क्रियाक्रम:।
अर्थ : श्रम जन्य श्वास के वेग रोध जन्य रोग और उसकी चिकित्सा-व्यायाम
आदि परिश्रम से उत्पन्न श्वास को रोक देने से गुल्म, हृदय रोग और सम्मोह
अर्थात्‌ मन में अधिक बेचैनी होती है इसमें विश्राम करना और वात नाशक
विधियाँ करनी चाहिए।
जृम्माया: क्षववद्धो गा: सर्वश्चानिलजिद्विधिः।
अर्थ : जुम्मा वेग धारण जन्म रोग और उसकी चिकितसा-जंभाई के वेग को
रोकने से, छींक रोकने से जो भी रोग होते हैं अर्थात्‌ शिरःशूल इन्द्रिय दौर्बल्य
मन्यास्तम्भ और अर्दित (मुंहहा लकवा) वे सभी रोग होते है इसमे वातनाशक
सभी चिकित्सा करनी चाहिए।
पीनसाक्षिशिरोहदु डमन्यास्तम्मारूचिग्रमा:।
सगुल्मा बाष्यतस्तत्र स्वप्नो मद्यंप्रियाःकथा।।
अर्थ : आंसू के वेग रोध अन्य रोग और उसकी चिकित्सा-आये हुए आंसू के
वेग रोकने से पीनस, नेत्र रोग, शिरःशूल, हृदय रोग, मन्यास्तंम्भ, भोजन में
अरूचि, भ्रम (चक्कर आना) और गुल्म रोग होते हैं। इसमें रोगी को शयन,
और प्रिय लगने वाली कथाओं का श्रवण करना हितकर होता है।
विश्लेषण : नेत्रों से सदा थोड़ी-थोड़ी मात्रा में आँसू का स्त्राव होता रहता है किन्तु
शोक अथवा विशेष आनन्द की अवस्था में यह स्राव अधिक मात्रा में होने लगता
है। उसे रोकना रेयस्कर नहीं होता, आसू का सम्बन्ध यद्यपि अश्रृ ग्रन्थि से ही होता
है पर इसका संबन्ध उदर से लेकर शिरोभग तक होता है। इसलिये उन सभी
भागों में आंसू रोकने से बुरा प्रभाव पड़ता है। विशेषकर नासिका से पानी का गिरना
और सभी प्रकार के नेत्ररोग, शिरःशूल मुख्य रूप से होता है, किन्तु कभी-कभी
शोक या आनन्द से निकले हुए आंसू को रोकने से हृदय पर बहुत बड़ा प्रभाव पड़ता
है। जिससे हृदय दुर्बल हो जाता है, फलःस्वरूप बेचैनी बढ़ जाती है। और आंसू
के वेग रोकने से उध्वांग प्रदेश में कुपित वायु मन्यास्तम्भ एवं उदर प्रदेश में कुपित
वायु गुल्म रोग को उत्पन्न करता है। यह एक प्रसिद्ध रोग है जो लोग अपनी दृढता
और धीरता को प्रकट करने के लए आंसू के वेग को रोक लेते हैं उन्हे यह रोग
होता है, इसमें प्रिय कथा श्रवण लाभकर होता हैं। चरक और सुश्रुत ने गुल्म रोग
और मन्यास्तंम का होना नहीं बताया है।
विसर्पकोठकुष्ठाक्षिकण्डूपाण्ड्वामयज्वरा:।
सकासश्वासहल्लासव्यड्रश्ववथवो वमे:।॥
गण्डूषघूमानाहारा रूक्ष भुक्त्वा तदुद्धम:।
व्यायामः स्त्रुतिरस्त्र शस्त चात्रा विरेचनम्‌॥।॥

46
