गीले लिए जायें अर्थात्‌ पके न हो तो इनका सेवन करने पर रस में अम्ल; पित्त
और कफ उत्पादक गुरू, वीर्य में उष्ण, वातनाशक और मल निःसारक होते हैं।
कोल, (छोटी बेर) कर्कन्घु (बड़ी बेर) लकुच (बड़हर) आश्आत (आमाड़ा)आरूक
(आडू) ऐरावत (नारग) दन्‍्तशठ (बिजौरा नीबू) तूद (सहतूत) मृगलिण्डिका (इमली)
और करअमर्द ये पके हुये शुष्क, पित्त को अधिक रूप में नहीं बढ़ाते हैं।
पके और शुष्क इमली और छोटी बेर अग्निदीपक भेदक, तृष्णा, श्रम,

कलम नाशक, कफ को काटकर बाहर करने वाले लघु एवं कफ पित्त के लिए पथ्य
होते है फलों में बड़हर सबसे हीन और त्रिदोष प्रकोपक होता है।
विश्लेषण : यहाँ अम्ल फलों का गुण बताया गया है किन्तु उनके अपक्व फल
और शुष्क फल का गुण मिन्न-मिन्र बताया है मुनक्का अपक्च खट्टा होता है किन्तु
पकने पर वह मधुर विपाक और रस में भी मधुर होता है इसलिए पित्त और कफ
वर्धक नहीं होता है फालसा अपक्व अधिक अम्ल होता है और पित्त को-उत्पन्न
करता है। पकने पर मधुर एवं वातपित शामक होता है। इस प्रकार जो फल-पकने
पर भी अपनी अम्लता को नहीं छोड़ता है वह पित को उत्पन्न करता है किन्तु मुनक्का
और करीदा अम्ल होते हुए अधिक पित्त को उत्पन्न नहीं करता। लकुच सभी अवस्था में
हानिकर ही होता है इसलिए फलों में सबसे निकुष्ट बड़हर को माना है।.”

हिमानलोणादुर्वातव्याललाला5४दिदूषितम्‌ ।।

अन्तुजुष्टं जले मग्नममूमिजमनार्तवम्‌।
अन्यघान्ययुत्त होनवीर्य जीर्णतयाइति च।।
चान्य॑ त्यजेतथा शाक रूक्षसिद्धमकोमलम्‌।
असज्जातरसं तद्दचछष्क॑ चान्यत्र मूलकात्‌।।

प्रायेण फलमप्येवं तथाउ5मं बिल्ववर्जितम्‌।
अर्थ : दूषित अभक्ष्य फल औरर शाक-जो फल या धान्य हिम (बर्फ) के लंगने
से विकृत हो गये हैं, तीव्र वायु के लगने से, तीव्र सूर्य किरण से, अग्नि के
ताप से, दूषित वायु से, व्याल (सांप) आदि विषैले जीव के लाला से दूषित
हो गये हो या सड़े हुए जीव जन्तुओं से दूषित हो गये हों, मल मूत्र के लगने
से दूषित हों तथा कृमि लग जाने से जल में डूबे रहने से दूषित है। गन्दी भूमि
में उत्पन्न हों (अर्थात जिस धान्य के लिए जो भूमि उचित न हो उस भूमि में
उत्पन्न हो एवं प्राकृतिक उत्पन्न होने के समय से भिन्‍न ऋतुयों में उत्पन्न हों
अन्य विजातीय धान्य से युक्त हों जिनका हीन वीर्य हो अधिक पुराना हो ऐसे
धान्यों का सेवन नहीं करना चाहिए। कोई भी शाक बिना तेल या घृत के बनाये
हो अर्थात रूक्ष सिद्ध हों या अधिक कठोर रूढ़ हो गयें हो उनका सेवन, तथा जिन

9
