'विरेचन के द्वारा उसे बाहर निकाल दिया जाय तो मुलभूत दोष के दूर हो जाने
पर पुनः दोष का प्रकोप या तत्‌ जन्य रोग नहीं हो पाते हैं।

यथाक्रम॑ यथायोगमत ऊर््व॑ प्रयोजयेत्‌।

रसायनानि सिद्धानि वृष्ययोगांश्च कालवित्‌।॥।

अर्थ: शोधन के बाद सेवनीय औषध-देश, काल, वल, शरीर, आहार, सात्म्य
सत्व, प्रकृति, आदि का समुचित ज्ञान रखने वाला वैद्य संशोधन के. बाद
यथाक्रम और यथा योग्य सिद्ध रसायन और वृष्य योगों का प्रयोग करें।
विश्लेषण : तापर्य यह है कि शरीर के शुद्ध होने पर औषधियाँ अपने गुणों
को भलीमाँति शरीर में प्रविष्ट करती हैं। जिस प्रकार स्वच्छ क्त्र में कोर्ठ भी
रंग लगाया जाय तो ठीक रूप में रंग जाता है वही रंग यदि गन्दे कपड़ों में
लगाया जाय तो ठीक रूप में नहीं लगता है, उसी प्रकार अशुद्ध शरीर में
रसायन और बाजीकरण का प्रयोग लाभकर नहीं होता है। इसलिये वमन
विरेचन द्वारा शरीर की शुद्धि हो जाने पर रसायन वाजीकरण का प्रयोग
बताया गया है, यह विधि भी स्वस्थ व्यक्तियों के लिए ही है। जैसा कि चरक
चि. प्रथम अध्याय में बताया है कि “स्वस्थस्योर्जस्करं यतु तद्‌ वृष्यं तद्‌ रसायनम्‌”

भेषजक्षपिते पथ्यमाहारैबृहिण॑ क्रमात्‌।

शालिषष्टिकगोघूममुद्गमांसघृतादिभि:।।

हृद्यदीपनभैषज्यसंयोगाद्‌ रूचिपक्तिदैः |

साम्यड्रोद्र्तनस्नाननिरूहस्नैहवस्तिमि:।।
अर्थ : शोधन से कृशित व्यक्तियों के लिए आहार-भेषज (औषधि) सेवन से
शरीर के क्षीण होने पर क्रम से आहारों द्वारा वृहिणं पथ्य का प्रयोग करना
चाहिये। आहारों में शालि चावल साठी का चावल, गेहूं, मूंग, घृत आदि आहार
और हृदय के लिए हितकर अग्नि संदीपक (मोंठ अदरल, पीपल, मरिच अनार
सैन्धव नमक आदि) औषधि द्रव्यों के संयोग से बनाया हुआ आहार जो रूचि
उत्पन्न करने में एवं पाचन संपादान में समर्थ हो ऐसे आहार का क्रमशः प्रयोग
करना चाहिए। और तैलों का अभ्यगं, उबटन, स्नथान, निरूह, एवं स्नेह वस्ति
का प्रयोग विहार के रूप में करना चाहिए | अर्थात्‌ इस बताये हुए आहार-विहार
के सेवन से क्रमशः वृंहण करना पथ्य होता है।

तथा स लमते भार्म सर्वपावकपाटवम्‌।

> धीवर्णन्द्रियवैमल्यं वृषतां दैध््यमायुष:।।

अर्थ : सशोधन और कूंहण प्रयोग से लाम-इस प्रकार स्वस्थ व्यक्ति यथासमय शो
न, के बाद रसायन तथा दृष्य द्रव्यों का सेवन करता है तो उसे सुन्दर स्वास्थ की
प्राप्ति होती है और सभी प्रकार के अग्नि यथा पंच महाभूत की 5 धातुओं के साथ

50
