है अर्दित रोग मे यह शुक्र वर्षक एवं रिनिय्च हेने से सूबे हुए स्रोतों को कोमल बनाता है।
शस्तं धीस्मृतिमेघाग्निबलायु: शुक्रचक्षुघाम्‌।
बालवृद्धप्रजाकान्तिसौ कुमार्यस्वराथिनाम्‌।
क्षतक्षीणपरीसर्पशस्त्राग्निग्लपितात्मनाम्‌।
वातपित्तविषोन्मादशोषालक्ष्मीज्वरापहम्‌ ।।
स्नेहानामुतमं शोत॑ वयसः स्थापन॑ परम्‌।
सहसवीर्य विधिमिर्धृतं कर्मसहसकृत्‌ ||
मदापस्मारमूच्छथिशिर: कर्णाक्षियोनिजानू।
पुराण जयति व्याधीन्‌ ब्रणाशोधनरोपणम्‌।
बर्थ : घृत का गुण-सामान्यत: सभी प्रकार का घृत बृद्धि, स्मृति, मेघा धारण
वक्ति) अग्नि, बल, आयु, शुक्रवर्द्धक, नेत्र के लिए हितकारी होता है। बाल,
दद्ध एवं प्रजा (सन्तान उत्पति के इच्छुक) कान्ति, कोमलता एवं स्वर को उतम
ननाने के इच्छुक व्यक्तियों के लिए विशेष लाभकारी होता है, एवं क्षत से क्षीण
उैसर्प रोग से पीड़ित तथा श्त्राघात और अग्नि से जल जाने के कारण जिन
प्रक्षियों को कष्ट होता हो उन्हें एवं वात, पित, विष जन्य रोग, उन्माद, यक्ष्मा
और अलक्ष्मी (शरीर के दुर्बल एवं चिन्ताग्रस्त होने के कारण जिनमें शरीर की
मा नष्ट हो गयी हो) और जीर्ण ज्वर को दूर करने वाला होता है। सनेहों
सबसे उत्तम शीतल परम व्यवस्थापक घृत होता है विधि पूर्व विभित्र औषधियों से
कार किया हुआ पूत का गुण हजार गुना बढ जाता है और हजारों रोगों को दूर करने
ला हेता है।
पुराने घृत का गुण-एक वर्ष के बाद घृत पुराना हो जाता है।
सका सेवन मदात्यय, अपस्मार, मूर्च्, शिर, कर्ण, नेत्र और योनिगत रोगों
गे दूर करता है तथा व्रण का शोधन और रोपण करता है।
।श्लेषण : घृत विभिन्न गौ, भैंस, बकरी आदि का होता है यद्यपि ये सभी
ण घृत में पायें जाते हैं फिर भी ये सभी गुण गौ के घृत में ही विशेष रूप
पाये जाते हैं। आचार्य ने बालक अर्थात्‌ सोलह वर्ष तक के व्यक्तियों के
।ए, वृद्ध 60 वर्ष के बाद के व्यक्तियों के लिए हितकर और विशेष कार्य कर
ताया है। प्रथम वृद्धि के अवस्था में घृत सेवन से सभी धातुएँ उतम रूप से
रमित होते है और सभी स्रोत स्निग्ध होकर अपना-अपना कार्य करते हैं।
।लह वर्ष के बाद जब सम्पूर्ण शरीर पूर्णरूप से समृद्ध धातु वाला हो जाता
ता उस व्यक्ति के लिए प्राकृतिक आहार उतम रूप से घातुओ का निर्माण
रते हैं। 60 वर्ष के बाद जब स्वत: घातुएं क्षीण होने लगती हैं तो उस समय
'णता की रक्षा.के लिए घृत खाना आवश्यक होता है। यदि सोलह वर्ष के

69
