छोटी आंत में पहुँचता है और वहाँ से स्वास्थ के लिये अनुकूल तत्व चुन-चुन कर
शरीर में चले जाते हैं और विषैले तथा विजातीय तत्व वहीं रह जाते हैं। अब यदि
मल संस्थान अच्छे ढंग से काम करता है तो यह तत्व मल के द्वारा बाहर निकल
जाते हैं अन्यथा बहीं एकत्र रहकर शरीर में विष को बढ़ाते हैं। शरीर के अन्य अंग
जैसे फेंफड़े, गुर्दे, यकृत, आंते इन विषों को बाहर निकालने की कोशिश करते
है और शरीर इनको अपने ढंग से संतुलित करने की कोशिश भी करता है लेकिन
इस तरह के विषैले और विजातीय तत्व यदि बहुत अधिक मात्रा में बनते हैं तो
सफाई करने वाले इन अंगों को बहुत अधिक श्रम करना पड़ता है। अधिक श्रम
करने की हालत में कभी-कभी यह अंग खराब भी हो जाते हैं, और उसका बड़ा
नुकसान हमारे शरीर को उठाना पड़ता है। अब यदि हमारे यह अंग विजातीय
तत्वों को सही ढंग से बाहर नहीं निकालते तो यह विजातीय तत्व शरीर में विभिन्न
प्रकार के रोग पैदा करते हैं। इसलिये भोजन के मामले में हमें अत्यधिक सावधान
रहने की जरूरत है।

इसके अलांवा शरीर की क्षमता से अधिक मेहनत या मानसिक परिश्रम
करने से भी बीमारियाँ होती हैं। क्षमता से अधिक श्रम करने से हमारे शरीर के तंतू
कोश अधिक मात्रा में दूटने लगते हैं इस कारण शरीर में कमजोरी आती जाती है
और इस कमजोरी के कारण कभी भी किसी भी तरह की वायरल बीमारियाँ हो
सकती हैं। है

नींद की कमी के कारण भी काफी बीमारियाँ होती हैं। जिस प्रकार
भोजन से हमारे शरीर को ऊर्जा मिलती है उसी प्रकार अच्छी नींद से भी हमारे
शरीर को ऊर्जा मिलती है। अच्छी नींद के कारण हमारे शरीर में जो स्फूर्ति आती
है उसका सबसे बड़ा कारण यह है कि जब हम सोते हैं तब हमारे शरीर के सभी
अंग बराबर काम करते रहते हैं। लेकिन विश्राम की अवस्था के कारण उन्हें
अत्यधिक श्रम नहीं करना पड़ता और उल्हें रक्त का पोषण पर्याप्त मात्रा में
मिलता रहता है जिससे हमें स्फुर्ति का अनुभव होता है, और यदि हमें अच्छे ढंग से
नींद नहीं आती तो शरीर के अंदर से सभी आंगों को पर्याप्त मात्रा में रक्त का
'पोषण न मिलने से ऊर्जा नहीं मिल पाती और तंतु में विष इकद्ठा होता रहता है।
और यही विष बीमारी का कारण बनता है। इसके अतिरिक्त इर्ष्या ,द्वेष, चिंता,
क्रोध आदि भावनाओं की बजह से भी बीमारियाँ उत्पन्न होती हैं। अत्यधिक
व्यसन जैसे तंबाकु, शराब, बीडी, सिगरेट आदि से भी बीमारियाँ पैदा होती ' हैं
क्योंकि इनके सेवन से विष अधिक बनता है।

गंभीर रोगों की घरेलू चिकित्सा र् व4
