नियंत्रित रखकर तेज करता है। पित्त दोष ही क्रोध, भय आदि मनोविकारों को
नियंत्रित करता है। शरीर के तापमान को समान रखने में इसकी महत्वपूर्ण भुमिका
है। पित्त के अनियमित होने पर सभी प्रकार के त्वचा रोग अतिसार, वमन, सिर
दर्द से संबंधित बीमारियां होती हैं। अत्यधिक मसालेदार , चिकनाई युक्त तथा
दुषित भोजन करने से देर रात तक जागने से, चिंताग्रस्त होने से, पित्त असंतुलित
हो जाता है। घरेलू चिकित्सा में पित्त को संतुलित करने के ढेर सारे नुस्‍खे ैं।

कफ दोष

कफ, जल और पृथ्वी तत्व से बना है इसलिये भारी, अस्थिर और
आर होता है। इसके साथ ही कफ शरीर को शक्ति शाली बनाता है, तथा ऊर्जा
भरने का काम करता है। कफ में स्थायित्व का गुण होता है। इसलिये जो व्यक्ति
कफ की प्रकृति वाले होते हैं वे काफी बैर्यशील होते हैं। कफ शरीर के सभी अंगों
के लिये आवश्यक चिकनाई का निर्माण करता है। कफ शरीर के सभी ढ्यंचागत
अंगो को एक दुसरे से बांधे रखता है, यह मानसिक शक्ति प्रदान करने के
साथ-साथ रोग निरोधक क्षमता भी बढ़ाता है। जो व्यक्ति भोजन में अत्यधिक
मात्रा में मीठे, नमकीन, खट्टे या ठंडे पदार्थ लेते हैं उनका कफ असंतुलित हो
जाता है। कफ असंतुलित होने से खाँसी, ज्वर, शरीर दर्द, सुस्ती, मोटापा,
अपच आदि रोग फैलते हैं, इस प्रकार यदि हम वात, पित्त और कफ के बारे में
सावधान रहें और उनके विरूद्ध न चलें तो कम से कम बीमार पडेंगे।

प्रकृति के विरूद्ध जाने के कारण ही हम बीमार पड़ते हैं। हमारे
ऋषि-मुनियों ने प्रकृति के नियम और शरीर की संरचना के अनुसार स्वस्थ
जीवन जीने के कुछ नियम बनाये हैं, यदि हम उनका पालन नहीं करेंगे तो निश्चित
रूप से बीमार पडेंगे। जैसे खाने-पीने के नियम बनायें है वैसे ही आचार और
विचार के नियम भी बनाये हैं। हम लोग अधिकांशत: खान-पान के नियमों का
पालन करते ही नहीं हैं और गलत तरीके से पोषण प्राप्त करते हैं, और ऐसी
गलतियाँ बार-बार और लगातार होती रहती हैं। जैसे यदि हम भोजन करते हैं तो
था तो स्वाद की वजह से अधिक भोजन कर लेते हैं या स्वाद न होने से कम
भोजन करते हैं। दोनों ही स्थितियाँ हानिकारक हैं यदि अधिक भोजन करते हैं तो
से पचने में देर लगती है तथा आमाशय में गड़बड़ी पैदा होती है और इसलिये
सही ढंग से पाचक रस नहीं बन पाते हैं और भोजन सही ढंग से नहीं पच पाता।
अन्ततः वह सड़ना शुरू हो जाता है। आगे चलकर यह सड़ा हुआ भोजन पाचन
संस्थान में कई प्रकार के जहर बनाने का काम करता है। इसके बाद यह भोजन
; गंझौर रोगों की घरेलू चिकित्सा. :- ० ् १

 
