48 बीं शताब्दी में मैकोले द्वारा विकसित की गई आधुनिक शिक्षा प्रणाली में
इस तरह के नुस्खों को पढ़ाने या सिखाने का कोई प्रावधान नहीं रहा होगा। चूँकि
शहरी वर्ग की जीवन पद्धति पश्चिम की मान्यताओं और सभ्यता के आधार पर
विकसित हो रही थी इसलिये घर में पारंपरिक रूप से घरेलू नुस्खों को सिखाने
की यह परम्परा लगभग खत्म सी हो गयी। और फिर सरकार और प्रशासन की
तरफ से भी ऐलोपैथी की चिकित्सा को ही प्रोत्साहन दिया गया। परिणाम स्वरूप
धीरे- धीरे हमारी बहनें और घर की महिलायें इस ज्ञान से वंचित होती गयी या
उनको यह ज्ञान देने की परम्परा खत्म होती गई।
बास्तव में आज हम सबको ऐसा तो महसूस होता ही है कि स्वास्थ्य ही
सबसे बड़ी पूँजी है। जो अच्छी तरह से स्वस्थ है वहीं सबसे धनी है। यदि हम ऐसा
मानते हैं तो आज की आधुनिक सभ्यता के हिसाब से हमारे समाज के अधिकांश
लोग रोगी मिलेंगे, उसका सबसे बड़ा कारण आज की जीवन शैली और खान-पान
है। आज की आधुनिक (पश्चिमी) सभ्यता की मान्यता है कि जितना अधिक
तनाव बढ़ेगा उतना अधिक विकास होगा। इसका एक निहितार्थ यह भी है कि
जितना अधिक तनाव बढ़ेगा उतने अधिक रोग भी होंगे, और ऐसा हमें आज
दिखाई भी देता है कि जैसे-जैसे डॉक्टर बढ़ते जाते हैं, जैसे-जैसे दवाईयाँ बढ़ती
जाती हैं, जैसे-जैसे हॉस्पिटल बढ़ते जाते है। बैसे-बैसे रोगी और रोग भी बढ़ते जा
रहे हैं। रोगी और रोग बढते जाने का दुसरा कारण यह भी है कि हम घरेलू
चिकित्सा के नुस्खों से बहुत दूर चले आये हैं और साथ ही खाने पीने के व्यवहार
को भी भूल गये हैं। अर्थात हम ये नहीं जान पाते कि हम क्या खायें और क्या न
खायें। साधारण से साधारण परिवारों में भी इस तरह कि कोई जानकारी नहीं
रहती कि किस मौसम में क्या-क्या खाने से कौन-कौन से लाभ होता है और
क्या-क्या न खाने से क्या-क्या हानि होती हैं। अर्थात्‌ हमें खान-पान के संयोगो
(कॉम्बिनेशन्स) का पता ही नहीं चल पाता इसलिये भी बीमारियाँ काफी बढ़ती
जाती हैं। यहीं से इस किताब को प्रकाशित करने का उद्देश्य तय हो जाता है।
घरेलू चिकित्सा आयुर्वेद के ज्ञान से ही निकली हुई एक थारा है इसमें
भी सबसे पहले यह ध्यान रखना ही पड़ेगा कि स्वास्थ्य क्या है, और वह कैसे
अच्छा रखा जा सकता है। इसलिये आयुर्वेद में दिनचर्या और अनुचर्या के बारे में
काफी विस्तार से बताया गया है। सुयोदयव से लेकर सुर्वास्त तक नियमित जीवन
जीने के तरीकों पर काफी विस्तार से बताया गया है। इस तरह के नियम हमें
, स्वास्थ्य संबंधी अन्य किताबों में या हमारे धर्म ग्रंथों में भी देखने को मिलते हैं

  

गंभीर संबो:कों घरेलू चिकित्सा:
