'फल, सब्जियाँ आदि हैं जिनका उपयोग अपनी शारीरिक प्रकृति को देखते हुए.
किया जाय तो स्वास्थ-रक्षा का काम बखूबी हो सकता है।

आहार के विषय में यह ध्यान देने वाली बात है कि वर्तमान में जो लोगों
की दिन भर कुछ न कुछ खाते रहने की आदत बढ़ रही है, यह गलत है। इसके
अलाबा “फास्ट फ्ूड' संस्कृति ने आहार के मामले में और भी ज़्यादा भ्रष्टाचार
फैला दिया है। अगर अपने स्वास्थ्य व सौन्दर्य की हिफाजत करनी है तो इन
आदतों को भी सुधारना ही पड़ेगा। दिन भर में मुख्य भोजन सिर्फ दो बार करना
ही सेहत की दृष्टि से उचित है। यदि दोपहर 2 बजे तथा शाम 8 बजे के
आस-पास भोजन करने की आदत हो तो सबेरे 8 बजे और तीसरे पहर 4 बजे के
आस- पास हल्का सुपाच्य नाश्ता लिया जा सकता है। वैसे शाम का भोजन
सूर्यास्त तक कर लेना श्रेयस्कर है। जो लोग दोपहर का भोजन जल्दी करते हैं, वे
सबेरे नाश्ते की आदत न बनायें तो अच्छा है। भोजन के साथ ढेर सारा पानी पीने
की भी लोगों की अक्सर गलत आदत देखने को मिलती है। यह आदत एक न
एक दिन पाचन संबंधी बिकारों का कारण अवश्य बनती है। भोजन में यदि
रोटी आदि सूखी चीजें ज़्यादा मात्रा में हों, तो ही बीच-बीच में यदा-कदा
एकाथ घूँट पानी लिया जा सकता है, अन्यथा भोजन के कम से कम डेढ़ दो घंटे
बाद ही पर्याप्त मात्रा में पानी पीना उचित है। स्वास्थ्य की दृष्टि से दिन भर में
'कम से कम 7-8 गिलास पानी अवश्य पीना चाहिए। दोपहर के भोजन के बाद
आधा घंटा विश्राम तथा रात के भोजन के बाद लगभग आधा घंटा टहलने की
आदत स्वास्थ्य के लिए लाभप्रद है। आहार के बाद निद्रा पर भी विशेष ध्यान
देने की जरूरत है। रात देर तक जगने तथा सबेरे देर तक सोने की आदत
आजकल आम बात हो गई है। यदि कोई विशेष विवशता न हो तो रात 0 बजे
तक सो जाना तथा सबेरे 4-5 बजे तक जग जाना आदर्श स्थिति है। अलबत्ता,
कुछ लोगों की शारीरिक प्रकृति ऐसी भी हो सकती है, जिर्हें नींद का संगय कुछ
कम या ज़्यादा भी करना पड़ सकता है। सामान्य नियम यह है कि जितनी नींद से
मन और शरी मे प्रफुल्लता और ताजगी बनी रहे, उतनी नींद पर्याप्त है।

आहार और निद्रा के बाद व्यायाम अथवा शारीरिक भ्रम सबसे जुरूरी
चीज है। शरीर को सुडौल तथा कार्यक्षम बनाए रखने के लिए व्यायाम वास्तव
में अनिवार्य है। जो लोग व्यायाम या शरीर श्रम पर पर्याप्त ध्यान नहीं देते वे
पौष्टिक आहार का भी उचित लाभ नहीं ले सकते। खाया पिया शरीर में अच्छी
तरह जज़्ब हो, इसके लिए व्यायाम या श्रम जरूरी है। स्वास्थ्य और सौन्दर्य रक्षा

सौन्‍न्दर्यवर्भक रुस्‍्खें 74
