मोटापे या दुबलेपन जैसी कोई समस्या नहीं है। यूँ सामान्यतः जितने इंच शर्र
की लंबाई हो लगभग उतने ही किलो शरीर का वजून हो तो इसे संतुलित स्थिं
मानी जाती है। इसमें उनीस-बीस के फर्क से कोई ख़ास अन्तर नहीं पड़ता
लेकिन जब फर्क ज़्यादा बढ़ने लगे तो समझिए कि सावधान होने का समय ३
गया है। जिन बुजुर्गों का वजुन, 30-35 वर्ष की उनकी स्वस्थ अवस्था जितः
आज भी बना हुआ है, वे अपने को अच्छी स्थिति में मान सकते हैं।
मोटापे का आक्रमण सबसे पहले अक्सर पेट , कमर, कूल्हों और जाँ।
पर होता है। इसके बाद गर्दन, चेहरा, हाथ-पैर व शरीर के शेष अंग इसव
'िरफ़्त में आते हैं। ध्यान रखने वाली बात है कि शुरूआती दौर में, या जब त.
मोटापा पेट, कमर, कूल्हों और जाँघों तक ही सीमित है तब तक इसे दूर कर
ज़्यादा आसान है। लेकिन जब पूरे शरीर पर मोटापा अपना मजूबूत कब्जा जः
लेता है तो इसे हटा पाना तकलीफुदेह और मशक्कत भरा काम हो जाता है।
खैर, स्थिति जो भी हो, अगर मोटापे से ग्रस्त लोग अपना स्वास
और सौन्दर्य वापस लाना चाहते हैं तो उन्हें अविलम्ब संकल्प की मजबूती के सा
कमर कसकर कुछ उपायों पर अमल करने की तैयारी कर, ही लेनी चाहि'
अन्यथा भविष्य की देहरी पर मधुमेह, हाई ब्लडप्रेशर, कब्ज, गैस, हृदय रो
दमा, गठिया आदि अन्यान्य रोग उनका स्वागत करने को तैयार मिलेंगे, यह
जान लें।
वैसे मोटापे से त्रस्त लोग इससे निजात पाने के लिए जाने क्या-कः
करते हैं और कहाँ-कहाँ भटकते हैं, पर ज़्यादातर ऐसा ही होता है कि मोटा
अन्तिम दम तक साथ नहीं छोड़ता। यह भी गौरतलब है कि मोटापे के इलाज
चक्कर में अक्सर लोग ज़्यादा ख़तरनाक बीमारियों के शिकार बन जाते हैं। ऐ
में सीधी सी बात यह है कि मोटापा दूर करने का कार्यक्रम बहुत सोच-समझ6
बनाएं और मुस्तैदी से उसका पालन करें। दवाओं का सहारा लेने का इरादा हो
इतना चाद रखें कि एलोपैथी में मोटापा घटाने की अब तक जो भी दवाएं हैं
निरापद कतई नहीं हैं। इन दवाओं से आप ज़्यादा बड़ी मुसीबत में फँस सकते!
प्राकृतिक चिकित्सा से अच्छे परिणाम मिल सकते हैं। आयुर्वेद
तमाम नुस्खे निरापद और कारगर हो सकते हैं, पर इनमें भी हर किसी नुस्ख़े
सिर्फ जड़ी-बूटियों के नाम पर ही आँख मूँदकर नहीं आजुमाया जा सकत
'पथ्य-अपध्य का ध्यान रखते हुए होम्योपैथी और बायोकैमी दवाओं से वजूः
'घटाना पूरी तरह सुरक्षित माना जा सकता है। कई लोग स्रोच सकते हैं कि स्वदे

सॉन्दर्यवर्धक जुस्खें 2

 
