लगे। इसके लिए हफ्ते भर विधिपूर्वक उपवास कर सकते हैं। तरीका यह है कि
जब उपवास करना हो तो एक दिन पहले मूँग की खिचड़ी आदि हल्का भोजन
लें। रात में दूध या पानी के साथ 2 चम्मच इंसबगोल, एरण्ड तेल अधवा
त्रिफला सेवन करके उदर की सफाई करें। दूसरे दिन रोटी बंद कर दें और
मौसमी फलों व उबली हरी सागं-सब्जियों पर निर्वाह करें। तीसरे दिन 2-3 घण्टे
के अंतराल पर थोड़ा-थोड़ा करके सिर्फ फलों का रस पिएं। चौथे दिन सिर्फ
पानी पीकर रहें। साथ में नींबू और शहद ले सकते हैं। पाँचवें दिन पुनः फलों का.
रस लें। छठे दिन फल व उबली साग-सब्जी पर रहें। सातवें दिन एक-दो चपाती
से शुरू करके धीरे-धीरे खुराक बढ़ाएं। इस उपवास काल में दो-तीन दिन
एनिमा द्वारा पेट की सफाई कर लें तो बेहतर परिणाम मिलेगा।

उपवास करने के बाद प्राय: भूख ख़ूब लगने लगती है और खुराक बढ़
जाती है। इस तरह से बढ़ी हुई खुराक दुबलापन दूर करने में अत्यन्त सहायक है।

2- .. दुबले लोग सबेरे पौष्टिक नाश्ता लें, पर इसका समय भोजन से 3-4
घण्टा पहले और सोकर उठने के 2-3 घण्टे बाद रखें। एक पौष्टिक नाश्ता यह
हैकि थोड़े चनों में गेहूँ, मूँगफली , मूँग मिलाकर अंकुरित कर लें। इस अंकुरित
अन में नींबू और थोड़ा नमक निचोड़कर नाश्ते के रूप में सेबन कर सकते हैं।
नमक, नींबू न मिलाना चाहें तो इसे गुड़ के साथ या इसमें थोड़ी भिगोई किशमिश
व खजूर मिलाकर भी सेवन कर सकते हैं। ऊपर से चाहें तो थोड़ा दूध पिएं।
नमक, नींबू मिलाएं तो दूध न पिएं।

इसके अलावा आगे वर्णित खजूर और दूध वाला नाश्ता भी कर
सकते हैं या अनुकूल पड़े तो केला-दूध लें। जाड़े के दिनों में उड़द का आठा,
बबूल का गोंद, देशी घी, अश्वगंध तथा मेवे मिलाकर बनाया गया लड्डू भी
'पाचनशक्ति के अनुसार सेवन कर सकते हैं। पौष्टिक नाश्ते और भी कई हैं, उन्हें
सोच-समझकर सेवन करके लाभ उठाया जा सकता है।
3- दोपहर और शाम के भोजन में पर्वाप्त पौष्टिक पदार्थों का सेवन खूब
चबा-चबाकर करें। उपलब्ध्ता के हिसाब से गाजर, पालक, चौलाई, टिण्डा,
'परवल व विभिन्‍न हरी सब्जियाँ, मौसमी फल, घी का तड़का लगी दाल, आँवले
का मुरब्बा, दूध, घी, मक्खन, चावल की खीर आदि सेवन करें। रोटियाँ गेहूँ की
खाएं। चाहें तो गेहूँ में तिहाई भाग चने मिलाकर पिसवा लें और इस आटे की रोटी
खाएं। भोजन के बाद एक-दो केले और आगरे का पेठा ग्रा आँवले का मुखब्बा लें

सौन्दर्यवर्भेक नुस्खे जज्छ
